On simplicity. What a great way to start. First of all, I've been watching this trend
Sur la simplicité. Quelle belle façon de commencer. Je surveille cette tendance, ces parutions
where we have these books like such and such "For Dummies."
de livres intitulés "Tel ou tel sujet Pour Les Nuls".
Do you know these books, these such and such "For Dummies?"
Vous connaissez ces livres, "Tel ou tel sujet Pour Les Nuls" ?
My daughters pointed out that I'm very similar looking, so this is a bit of a problem.
Mes filles trouvent que je lui ressemble beaucoup, c'est un peu problématique.
(Laughter)
(Rires)
But I was looking online at Amazon.com for other books like this.
J'en ai cherché d'autres de ce genre sur Amazon.com.
You know, there's also something called the "Complete Idiot's Guide?"
Saviez-vous qu'il existe aussi un livre appelé "Le Guide du Parfait Idiot" ?
There's a sort of business model around being stupid in some sense.
Il semble qu'il y ait un marché sur le fait d'être idiot.
We like to have technology make us feel bad, for some strange reason.
Nous aimons que la technologie nous fasse nous sentir mal, curieusement.
But I really like that, so I wrote a book called "The Laws of Simplicity."
Mais j'aime vraiment ça, alors j'ai écrit un livre intitulé "Les lois de la simplicité".
I was in Milan last week, for the Italian launch.
J'étais à Milan la semaine dernière, pour le lancement en Italie.
It's kind of a book about questions, questions about simplicity.
Ce livre pose des questions sur la simplicité.
Very few answers. I'm also wondering myself, what is simplicity?
Il y a très peu de réponses. Moi-même, je me demande, qu'est-ce que la simplicité?
Is it good? Is it bad? Is complexity better? I'm not sure.
Est-ce bien ? Est-ce mal ? La complexité vaut-elle mieux ? Je ne suis pas sûr.
After I wrote "The Laws of Simplicity,"
Après avoir écrit "Les lois de la simplicité",
I was very tired of simplicity, as you can imagine. And so in my life, I've discovered that
la simplicité me fatiguait, comme vous pouvez l'imaginer. Dans ma vie, j'ai découvert que savoir prendre des vacances
vacation is the most important skill for any kind of over-achiever.
est la meilleure compétence de tout type d'acharné du travail.
Because your companies will always take away your life,
Parce que votre travail prendra toujours toute votre vie,
but they can never take away your vacation -- in theory.
mais il ne pourra jamais prendre vos vacances -- en théorie.
(Laughter)
(Rires)
So, I went to the Cape last summer to hide from simplicity,
Je suis donc allé au cap Cod l'été dernier pour fuir la simplicité,
and I went to the Gap, because I only have black pants.
et je suis passé chez Gap car je n'avais que des pantalons noirs.
So I went and bought khaki shorts or whatever,
J'étais donc parti m'acheter un short kaki ou je ne sais quoi,
and unfortunately, their branding was all about "Keep It Simple."
et je tombe sur leur slogan, "Faites simple".
(Laughter)
(Rires)
I opened up a magazine, and Visa's branding was,
J'ai ouvert un magazine, et le slogan de Visa était :
"Business Takes Simplicity."
"Le business conduit à la simplicité".
I develop photographs, and Kodak said, "Keep It Simple."
Je développe des photos, et Kodak dit : "Faites simple".
So, I felt kind of weird that simplicity was sort of following me around.
La simplicité avait l'air de me suivre partout, c'était bizarre.
So, I turned on the TV, and I don't watch TV very much,
J'ai alors allumé la télé, je la regarde très peu en général,
but you know this person? This is Paris Hilton, apparently.
et vous connaissez cette personne -- c'est Paris Hilton, oui.
And she has this show, "The Simple Life."
Elle présentait cette émission "The Simple Life".
So I watched this. It's not very simple, a little bit confusing.
J'ai regardé. Ce n'est pas si simple en fait, un peu confus.
(Laughter) So, I looked for a different show to watch.
(Rires) J'ai cherché autre chose à voir.
So, I opened up this TV Guide thing,
Alors j'ai ouvert cette sorte de guide pour télé.
and on the E! channel, this "Simple Life" show is very popular.
Et j'ai vu que sur la chaîne E!, l'émission "Simple life" est très populaire.
They'll play it over, and over, and over.
Ils vont le diffuser encore, encore et plus encore.
(Laughter) So it was traumatizing, actually.
(Rires) C'était traumatisant, en fait.
So, I wanted to escape again, so I went out to my car.
J'ai voulu m'échapper, alors je suis parti en voiture.
And Cape Cod, there are idyllic roads, and all of us can drive in this room.
Au cap Cod, il y a des routes idylliques. Vous savez tous conduire, ici.
And when you drive, these signs are very important.
Sur la route, ces panneaux sont très importants.
It's a very simple sign, it says, "road" and "road approaching."
Celui-ci est très simple, il dit : "Route", et "Route approchant".
So I'm mostly driving along, okay, and then I saw this sign.
Je suis donc en train de rouler, tout va bien, et je vois ce panneau.
(Laughter)
(Rires)
So, I thought complexity was attacking me suddenly,
La complexité semblait m'attaquer soudainement,
so I thought, "Ah, simplicity. Very important."
et là que je me suis dit : "Quand même, la simplicité, c'est important."
But then I thought, "Oh, simplicity. What would that be like on a beach?
Puis je me suis demandé : "Tiens, et sur une plage, à quoi ressemblerait-elle, la simplicité ?
What if the sky was 41 percent gray? Wouldn't that be the perfect sky?"
Si le ciel était à 41% gris -- ne serait-ce pas un ciel parfait?"
I mean that simplicity sky.
Le ciel de la simplicité, j'entends.
But in reality, the sky looked like this. It was a beautiful, complex sky.
Car en réalité le ciel ressemblait à ça. C'était un ciel magnifique, complexe.
You know, with the pinks and blues. We can't help but love complexity.
Vous savez, avec du rose et du bleu. On ne peut pas s'empêcher d'aimer la complexité.
We're human beings: we love complex things.
Nous sommes des êtres humains, nous aimons les choses complexes.
We love relationships -- very complex. So we love this kind of stuff.
Nous aimons les histoires d'amour. C'est très compliqué. Et nous aimons ce genre de chose.
I'm at this place called the Media Lab.
Je me trouve à cet endroit appelé Media Lab.
Maybe some of you guys have heard of this place.
Peut-être que certains d'entre vous en ont entendu parler.
It's designed by I. M. Pei, one of the premier modernist architects. Modernism means white box, and it's a perfect white box.
Il a été conçu par I. M. Pei, l'un des plus grands architectes modernes. Le modernisme, ça signifie des boîtes blanches, et il s'agit en effet d'une parfaite boîte blanche.
(Laughter)
(Rires)
And some of you guys are entrepreneurs, etc., whatever.
Certains d'entre vous êtes des entrepreneurs, ou autres.
Last month, I was at Google, and, boy, that cafeteria, man.
Le mois dernier j'étais chez Google et, mon dieu, cette cafétéria.
You guys have things here in Silicon Valley like stock options.
Si vous voulez vous pouvez avoir des sortes de stock options là-bas, dans la Silicon Valley.
See, in academia, we get titles, lots of titles.
Mais dans les universités, on obtient des titres, plein de titres.
Last year at TED, these were all my titles. I had a lot of titles.
L'année dernière à TED, c'était tous mes titres. J'avais plein de titres.
I have a default title as a father of a bunch of daughters.
Il en manque un, en tant que père d'un groupe de filles.
This year at TED, I'm happy to report that I have new titles, in addition to my previous titles.
Cette année à TED, je suis heureux d'annoncer que j'ai de nouveaux titres en plus des précédents.
Another "Associate Director of Research."
Encore un en tant que Directeur de recherche associé.
And this also happened, so I have five daughters now.
Et un autre événement : j'ai maintenant 5 filles.
(Laughter)
(Rires)
That's my baby Reina. (Applause) Thank you.
Mon bébé Reina. Merci.
And so, my life is much more complex because of the baby, actually,
Ma vie est bien plus complexe à cause du bébé, d'ailleurs,
but that's okay. We will still stay married, I think.
mais ça va. Nous resterons mariés, je pense.
But looking way back, when I was a child -- you see, I grew up in a tofu factory in Seattle.
Mais retournons en arrière, quand j'étais enfant -- j'ai grandi dans une usine de tofu à Seattle.
Many of you may not like tofu because you haven't had good tofu,
Beaucoup d'entre vous n'aiment peut-être pas le tofu parce que vous n'en avez pas goûté de bon,
but tofu's a good food. It's a very simple kind of food.
mais le tofu est une bonne nourriture, très simple.
It's very hard work to make tofu. As a child, we used to wake up at 1 a.m. and work till 6 p.m., six days a week.
C'est un travail très difficile de faire du tofu. Nous avions l'habitude de nous lever à 1h du matin, et de travailler jusqu'à 6h du soir, 6 jours par semaine.
My father was kind of like Andy Grove, paranoid of the competition. So often, seven days a week. Family business equals child labor.
Mon père était une sorte d'Andy Grove, paranoïaque de la compétition. Alors c'était souvent sept jours par semaine. Business familial égale travail des enfants.
We were a great model. So, I loved going to school.
Nous étions un grand modèle. Et j'adorais aller à l'école.
School was great, and maybe going to school
L'école c'était super. Et peut-être que l'école
helped me get to this Media Lab place, I'm not sure.
m'a aidé à atteindre ce Media Lab, allez savoir.
(Laughter)
(Rires)
Thank you.
Merci.
But the Media Lab is an interesting place, and it's important to me
Le Media Lab est un endroit intéressant, et important pour moi.
because as a student, I was a computer science undergrad,
J'étais étudiant en informatique, au départ,
and I discovered design later on in my life.
et j'ai découvert le design plus tard dans ma vie.
And there was this person, Muriel Cooper.
Il y a eu cette personne, Muriel Cooper.
Who knows Muriel Cooper? Muriel Cooper? Wasn't she amazing? Muriel Cooper. She was wacky.
Qui connait Muriel Cooper ? Muriel Cooper ? N'était-elle pas étonnante? Muriel Cooper. Elle était complètement loufoque.
And she was a TEDster, exactly, and she showed us,
Elle avait exactement l'esprit de TED, et elle nous a montré --
she showed the world how to make the computer beautiful again. And she's very important in my life,
elle a montré au monde comment faire de l'ordinateur un bel objet. Et elle compte beaucoup pour moi.
because she's the one that told me to leave MIT and go to art school.
C'est elle qui m'a dit de quitter le MIT pour aller en école d'art.
It was the best advice I ever got. So I went to art school, because of her.
C'est le meilleur conseil que j'ai jamais reçu. J'ai donc fait une école d'art grâce à elle.
She passed away in 1994,
Elle est décédée en 1994
and I was hired back to MIT to try to fill her shoes, but it's so hard.
et j'ai été rappelé au MIT pour prendre sa place. Mais c'est tellement dur.
This amazing person, Muriel Cooper.
Extraordinaire personne, Muriel Cooper.
When I was in Japan -- I went to an art school in Japan --
Quand j'étais au Japon -- mon école d'art était au Japon --
I had a nice sort of situation, because somehow I was connected to Paul Rand.
j'avais une bonne situation, j'étais directement lié à Paul Rand.
Some of you guys know Paul Rand,
Certains d'entre vous connaissent Paul Raul,
the greatest graphic designer -- I'm sorry -- out there. The great graphic designer Paul Rand
le plus grand designer graphique sur Terre -- pas moins. Le grand designer graphique Paul Rand
designed the IBM logo, the Westinghouse logo.
a conçu le logo d'IBM, celui de Westinghouse --
He basically said, "I've designed everything."
il disait tout simplement "j'ai tout conçu".
And also Ikko Tanaka was a very important mentor in my life --
Ikko Tanaka a aussi été un mentor très important dans ma vie --
the Paul Rand of Japan. He designed most of the major icons of Japan,
le Paul Rand japonais. Il a dessiné la plupart des grandes icônes du Japon
like Issey Miyake's brand and also Muji.
comme l'étiquette d'Issey Miyake, ou encore celle de Muji.
When you have mentors -- and yesterday,
Quand vous avez des mentors
Kareem Abdul-Jabbar talked about mentors,
-- hier Kareem Abdul-Jabbar a parlé des mentors,
these people in your life -- the problem with mentors is that they all die.
ces piliers dans vos vies -- le problème avec les mentors est qu'ils meurent tous.
This is a sad thing, but it's actually a happy thing in a way,
C'est triste, mais une bonne chose en un sens,
because you can remember them in their pure form.
car vous pouvez vous rappeler d'eux sous leur forme idéale.
I think that the mentors that we all meet sort of humanize us.
Je pense que les mentors, nous en avons tous, nous humanisent en quelque sorte.
When you get older, and you're all freaked out, whatever,
Quand vous grandissez, par exemple, et que cela vous effraie,
the mentors calm us down. And I'm grateful for my mentors, and I'm sure all of you are too.
les mentors nous rassurent. Je suis reconnaissant envers mes mentors, et je pense que vous l'êtes aussi.
Because the human thing is very hard when you're at MIT.
L'aspect humain est très dur quand vous êtes au MIT.
The T doesn't stand for "human," it stands for "technology." And because of that, I always wondered about this human thing.
Le T n'est pas là pour "humain", mais pour "technologie". Et je me suis toujours posé des questions à ce sujet.
So, I've always been Googling this word, "human,"
J'ai régulièrement tapé le terme "humain" sur Google,
to find out how many hits I get.
pour voir combien de réponses j'obtenais.
And in 2001, I had 26 million hits, and for "computer,"
En 2001 j'en obtenais 26 millions. Et pour "ordinateur",
because computers are against humans a bit,
car les ordinateurs sont un peu contre les humains,
I have 42 million hits. Let me do an Al Gore here.
j'en avais 42 millions. Permettez-moi faire mon Al Gore ici.
So, if you sort of compare that, like this,
Essayons de comparer les choses, comme ça,
you'll see that computer versus human --
vous pouvez visualiser la lutte "ordinateur contre humain"
I've been tracking this for the last year --
-- j'ai traqué cela l'année dernière --
computer versus human over the last year has changed.
le rapport "ordinateur contre 'humain" a changé au cours de cette année.
It used to be kind of two to one. Now, humans are catching up.
Avant, il y avait une proportion de "deux pour un". Maintenant les humains rattrapent leur retard.
Very good, us humans! We're catching up with the computers.
Très bien, nous les humains sommes en train de rattraper les ordinateurs.
In the simplicity realm, it's also interesting.
Avec la simplicité, c'est aussi intéressant,
So if you compare complexities to simplicity,
si vous comparez le complexe à la simplicité,
it's also catching up in a way, too. So, somehow humans and simplicity are intertwined, I think.
cette dernière est aussi en train regagner du terrain. Les humains et la simplicité sont en quelque sorte entremêlés, je pense.
I have a confession: I'm not a man of simplicity.
Mais je dois l'avouer : je ne suis pas un homme de simplicité.
I spent my entire early career making complex stuff.
J'ai passé l'intégralité de mon début de carrière à faire du complexe.
Lots of complex stuff.
Beaucoup de choses complexes.
I wrote computer programs to make complex graphics like this.
J'ai écrit des programmes informatiques pour produire des graphiques comme celui-ci.
I had clients in Japan to make really complex stuff like this.
Certains clients japonais me demandaient de réaliser des choses vraiment complexes.
And I've always felt bad about it, in a sense.
Et je me suis toujours senti gêné par cela, quelque part.
So, I hid in a time dimension.
Alors je me suis caché dans une dimension temporelle :
I built things in a time-graphics dimension.
j'ai produit des choses dans une dimension graphique temporelle.
I did this series of calendars for Shiseido.
J'ai fait cette série de calendriers pour Shiseido.
This is a floral theme calendar in 1997,
Un calendrier au thème floral, en 1997,
and this is a firework calendar. So, you launch the number into space, because the Japanese believe that when you see fireworks,
et là un feu d'artifice. Vous lancez le nombre dans l'espace. En fait les Japonais pensent que quand vous voyez des feux d'artifice
you're cooler for some reason.
vous vous rafraîchissez, curieusement.
This is why they have fireworks in the summer.
C'est pourquoi ils font des feux d'artifice l'été.
A very extreme culture. Lastly, this is a fall-based calendar,
Une culture très extrême. Enfin, un calendrier d'automne.
because I have so many leaves in my yard.
J'ai beaucoup de feuilles dans mon jardin.
So this is the leaves in my yard, essentially.
Il s'agit donc des feuilles de mon jardin, essentiellement.
And so I made a lot of these types of things. I've been lucky to have been there before people made these kind of things,
J'ai fait beaucoup de choses de ce genre. J'ai eu la chance d'avoir été là avant que d'autres le fassent,
and so I made all this kind of stuff that messes with your eyes.
et je suis donc l'auteur de tous ces trucs qui vous abîment les yeux.
I feel kind of bad about that.
Je ne me sens pas très bien à cet égard.
Tomorrow, Paola Antonelli is speaking. I love Paola.
Demain, Paola Antonelli interviendra. J'adore Paola.
She has this show right now at MoMA,
Elle tient une exposition en ce moment au MoMA,
where some of these early works are here on display at MoMA, on the walls.
certains de ses travaux de jeunesse sont exposés sur les murs.
If you're in New York, please go and see that.
Si vous êtes à New York, je vous conseille vraiment d'aller voir ça.
But I've had a problem, because I make all this flying stuff
J'ai eu un problème du fait d'avoir produit tous ces trucs volants.
and people say, "Oh, I know your work.
Les gens disent "Ah oui, je connais votre travail,
You're the guy that makes eye candy."
vous êtes le type qui fait du régal pour les yeux. [littéralement - bonbon pour les yeux]"
And when you're told this, you feel kind of weird. "Eye candy" -- sort of pejorative, don't you think?
Quand vous entendez cela, vous vous sentez bizarre. Du bonbon pour les yeux -- c'est péjoratif quelque part, vous ne trouvez pas ?
So, I say, "No, I make eye meat," instead.
Je réponds "Non, j'en fais de la viande", plutôt.
(Laughter)
(Rires)
And eye meat is something different, something more fibrous,
Faire de la viande c'est différent, c'est plus fibreux,
something more powerful, perhaps. But what could that be, eye meat?
peut-être plus puissant. Mais qu'est-ce que ça pourrait être, en fait, de la viande pour les yeux?
I've been interested in computer programs all my life, actually.
Je me suis toujours intéressé aux algorithmes informatiques.
Computer programs are essentially trees,
Les algorithmes informatiques sont essentiellement des arbres,
and when you make art with a computer program, there's kind of a problem.
et quand vous faites de l'art avec, cela pose problème.
Whenever you make art with a computer program,
Avec un programme informatique, même si vous faites de l'art,
you're always on the tree, and the paradox is that
vous restez sur l'arbre. Et le paradoxe c'est que
for excellent art, you want to be off the tree.
pour réellement créer, vous devez vous dégager de cet arbre.
So, this is sort of a complication I've found.
Voilà une sorte de complication que j'ai remarquée.
So, to get off the tree, I began to use my old computers.
Alors pour sortir de l'arbre, j'ai commencé à utiliser mes vieux ordinateurs.
I took these to Tokyo in 2001 to make computer objects.
J'ai pris ceux-ci à Tokyo en 2001 pour faire des objets informatiques.
This is a new way to type, on my old, color Classic.
C'est une nouvelle façon de taper, sur mon vieux Classic couleur.
You can't type very much on this.
Vous ne pouvez pas taper beaucoup là-dessus.
I also discovered that an IR mouse responds to CRT emissions
J'ai aussi découvert que les souris optiques répondaient aux émissions des tubes cathodiques,
and starts to move by itself, so this is a self-drawing machine.
et pouvaient ainsi bouger toutes seules, ce qui donne des machines à dessin automatiques.
And also, one year, the G3 Bondi Blue thing --
Une année, aussi, avec le Mac G3 bondi bleu,
that caddy would come out, like, dangerous, like, "whack," like that.
le caisson s'est relevé comme, dangereux, comme déjanté quoi.
But I thought, "This is very interesting. What if I make like a car crash test?"
Je me suis dit "C'est très intéressant. Et si je faisais un crash-test, comme avec les voitures ?"
So I have a crash test. (Laughter)
J'ai donc fait un crash-test. (Rires)
And sort of measure the impact. Stuff like this are things I made,
Une sorte d'évaluation d'impact. C'est le genre de chose que je fais.
just to sort of understand what these things are.
Juste pour essayer de comprendre comment les choses fonctionnent.
(Laughter)
(Rires)
Shortly after this, 9/11 happened, and I was very depressed.
Peu de temps après, les attentats du 9 septembre eurent lieu, ce qui m'a beaucoup déprimé.
I was concerned with contemporary art
Je m'intéressais à l'art contemporain,
that was all about piss, and sort of really sad things,
qui ne parlait que de pisse, et autres genres de trucs plutôt tristes,
and so I wanted to think about something happy.
et j'ai alors voulu faire quelque chose de joyeux.
So I focused on food as my area --
Je me suis concentré sur la nourriture, pour en faire mon domaine --
these sort of clementine peel things.
du genre de ce qu'on fait avec des peaux de clémentine.
In Japan, it's a wonderful thing to remove the clementine peel
Au Japon, c'est merveilleux de retourner les peaux de clémentine
just in one piece. Who's done that before? One-piece clementine?
d'une seule pièce. Qui a déjà fait ça ? Clémentine d'une pièce?
Oh, you guys are missing out, if you haven't done it yet.
Ah, vous ratez beaucoup si vous ne l'avez jamais fait.
It was very good, and I discovered I can make sculptures out of this,
C'était très bon, et j'ai découvert que je pouvais faire des sculptures avec,
actually, in different forms.
de différentes formes.
If you dry them quick, you can make, like, elephants and steers and stuff,
Si vous les séchez rapidement, vous pouvez faire des éléphants, des veaux, d'autres trucs,
and my wife didn't like these, because they mold, so I had to stop that.
mais ma femme n'aimait pas ça parce que ça moisissait, j'ai donc dû arrêter.
So, I went back to the computer, and I bought five large fries,
Je suis donc retourné à mon ordinateur, j'ai acheté cinq grosses frites,
and scanned them all. And I was looking for some kind of food theme,
et je les ai scannées. Je cherchais une sorte de thématique culinaire,
and I wrote some software to automatically lay out french-fry images.
alors j'ai écrit des programmes pour générer automatiquement des images de frites.
And as a child, I'd hear that song, you know,
Quand j'étais enfant, j'écoutais cette chanson, vous savez,
"Oh, beautiful, for spacious skies, for amber waves of grain,"
"C'est beau, pour les ciels spacieux, pour les ondes ambrées de grains"
so I made this amber waves image.
alors j'ai illustré cette idée d'ondes ambrées.
It's sort of a Midwest cornfield out of french fries.
C'est une sorte de champ de frites du Midwest.
And also, as a child, I was the fattest kid in class,
Quand j'étais enfant, j'étais le plus gros de la classe,
so I used to love Cheetos. Oh, I love Cheetos, yummy.
et j'adorais les Cheetos. Ah, j'adore les Cheetos, miam.
So, I wanted to play with Cheetos in some way.
Et je voulais jouer avec des Cheetos, en quelque sorte.
I wasn't sure where to go with this. I invented Cheeto paint.
Je n'étais pas sûr de savoir où aller avec ça, mais j'ai inventé Cheetos paint.
Cheeto paint is a very simple way to paint with Cheetos.
Cheeto paint est une façon très simple de peindre avec des Cheetos.
(Laughter)
(Rires)
I discovered that Cheetos are good, expressive material.
J'ai découvert que les Cheetos sont un très bon moyen d'expression.
And with these Cheetos, I began to think,
Et avec ces Cheetos, j'ai commencé à réfléchir,
"What can I make with these Cheetos?"
"Qu'est-ce que je peux faire avec ces Cheetos?"
And so, I began to crinkle up potato chip flecks, and also pretzels.
J'ai commencé à gondoler des morceaux de chips et des bretzels.
I was looking for some kind of form,
Je recherchais une sorte de forme,
and in the end, I made 100 butter-fries. Do you get it?
et à la fin j'ai fait 100 patapillons. Vous saisissez?
(Laughter) And each butter-fry is composed of different pieces.
(Rires) Et chaque patapillon est composé de différentes pièces.
People ask me how they make the antenna.
Les gens me demandent de quoi sont faites les antennes.
Sometimes, they find a hair in the food. That's my hair.
Ce sont mes cheveux. Parfois on en trouve, dans la nourriture.
My hair's clean -- it's okay. I'm a tenured professor, which means, basically, I don't have to work anymore.
Mes cheveux sont propres, pas de souci. Je suis un professeur titulaire, ce qui signifie simplement que je n'ai plus à travailler.
It's a strange business model. I can come into work everyday
C'est un business model assez étrange. Je vais au travail chaque jour
and staple five pieces of paper and just stare at it with my latte.
je coupe cinq bouts de papier et je les regarde en prenant mon café au lait.
End of story.
Fin de l'histoire.
(Laughter)
(Rires)
But I realized that life could be very boring,
Mais j'ai réalisé que la vie pouvait vraiment être ennuyeuse,
so I've been thinking about life, and I notice that my camera --
j'ai un peu réfléchi à la vie, et j'ai remarqué un truc avec mon appareil photo
my digital camera versus my car, a very strange thing.
-- appareil photo numérique versus voiture -- un truc très étrange.
The car is so big, the camera is so small,
La voiture est tellement grande, l'appareil photo est tellement petit,
yet the manual for the camera is so much bigger than the car manual.
et le manuel pour l'appareil photo est tellement plus gros que celui de la voiture.
It doesn't make any sense.
Ça n'a pas de sens.
(Laughter)
(Rires)
So, I was in the Cape one time, and I typed the word "simplicity,"
Bref. J'étais donc au cap Cod une fois, et j'ai tapé le mot "simplicité".
and I discovered, in this weird, M. Night Shyamalan way,
Et j'ai découvert de façon bizarre, à la Mr Night Shyamalan,
that I discovered [the] letters, M, I, T. You know the word? In the words "simplicity" and "complexity," M, I, T occur in perfect sequence.
que cela révélait les lettres "M-I-T". Vous voyez le mot? Dans les termes "simplicité" et complexité", "M-I-T" apparaît en séquences parfaites.
It's a bit eerie, isn't it?
C'est étrange n'est-ce pas?
So, I thought, maybe I'll do this for the next twenty years or something.
Je me suis dit que ça allait encore m'occuper pour vingt ans au moins.
And I wrote this book, "The Laws of Simplicity."
Et j'ai écrit ce livre "Les lois de la simplicité" --
It's a very short, simple book. There are ten laws and three keys.
c'est un livre simple, très court. Il contient dix lois et trois clés.
The ten laws and three keys -- I won't go over them because that's why I have a book,
Les dix lois et trois clés, je ne vais pas les détailler car j'ai fait un livre pour cela,
and also that's why it's on the Web for free.
et vous pourrez le trouver gratuitement en ligne.
But the laws are kind of like sushi in a way: there are all kinds.
Les lois ressemblent à des sushi : il y en a de toutes sortes.
In Japan, they say that sushi is challenging.
Au Japon, ils disent que le sushi est un défi.
You know the uni is the most challenging, so number ten is challenging. People hate number ten like they hate uni, actually.
Voyez le uni, c'est le plus gros défi. Le nombre 10 est un défi -- les gens détestent le nombre 10 comme ils détestent le uni, en fait.
The three keys are easy to eat, so this is anago, cooked already, so easy to eat.
Les trois clés sont faciles à manger, ce sont des anago, déjà cuits, faciles à manger.
So enjoy your sushi meal later, with the laws of simplicity.
Pensez aux "Lois de la simplicité" en dégustant votre prochain repas de sushi.
Because I want to simplify them for you.
Car je veux vous simplifier la vie.
Because that's what this is about. I have to simplify this thing.
Et puisqu'il s'agit de cela, je me dois de simplifier les choses.
So, if I simplify the laws of simplicity,
Simplifions donc "Les lois de la simplicité".
I have what's called the cookie versus laundry thing.
J'ai un truc qui s'appelle "cookie versus linge".
Anyone who has kids knows that if you offer a kid
Tous ceux qui ont des enfants le savent : si vous proposez à un enfant
a big cookie or a small cookie,
un grand cookie ou un petit cookie,
which cookie are they going to take? The big cookie.
lequel va-t-il prendre ? Le grand cookie.
You can say the small cookie has Godiva chocolate bits in it,
Vous pouvez dire que le petit cookie contient des morceaux de chocolat Godiva,
but it doesn't work. They want the big cookie.
cela n'aura aucun effet. Ils veulent le grand cookie.
But if you offer kids two piles of laundry to fold,
Mais si vous proposez aux enfants deux piles de linge à plier,
the small pile or the big pile, which will they choose?
entre la petite et la grande pile, laquelle choisiront-ils?
Strangely, not the big pile. So, I think it's as simple as this.
étonnamment, pas la grande. Et je pense que c'est aussi simple que cela.
You know, when you want more, it's because you want to enjoy it. When you want less, it's because it's about work.
Quand vous en voulez plus, c'est parce que cela vous plaît, quand vous en voulez moins, c'est parce qu'il s'agit de travail.
And so, to boil it all down, simplicity is about living life
Pour résumer, la simplicité revient à vivre sa vie
with more enjoyment and less pain.
de la façon la plus amusante, avec le moins de peine possible.
I think this is sort of simple more versus less.
Je pense qu'il s'agit simplement d'une sorte de "plus versus moins".
Basically, it always depends.
Et en gros, tout dépend toujours de cela.
This book I wrote because I want to figure out life.
J'ai voulu écrire ce livre parce que je voulais comprendre la vie.
I love life. I love being alive. I like to see things.
J'aime la vie. J'aime être en vie. J'adore observer les choses.
And so life is a big question, I think, in simplicity,
Et la vie est un point important, je pense, en termes de simplicité.
because you're trying to simplify your life.
Car on essaie toujours de se simplifier la vie.
And I just love to see the world. The world is an amazing place.
J'adore simplement voir le monde. Le monde est un endroit incroyable.
By being at TED, we see so many things at one time. And I can't help but enjoy looking at everything in the world.
En étant à TED, nous voyons tellement de choses à la fois. Je ne peux pas m'empêcher d'aimer voir tout ce qui existe.
Like everything you see, every time you wake up.
Tout ce que vous voyez, chaque fois que vous vous réveillez.
It's such a joy to sort of experience everything in the world. From everything from a weird hotel lobby,
Tout est sujet à une telle expérience de joie. Tout, d'un hall d'hôtel bizarre,
to Saran wrap placed over your window,
au cellophane qui remplace votre fenêtre,
to this moment where I had my road in front of my house paved dark black,
en passant par ce moment où sur la route pavée de noir, devant chez moi,
and this white moth was sitting there dying in the sun.
se trouvait ce papillon blanc, en train de mourir au soleil.
And so, this whole thing has struck me as exciting to be here,
Tout cela réveille chez moi l'excitation d'être ici,
because life is finite.
car la vie a une fin.
This was given to me by the chairman of Shiseido.
Cela m'a été donné par le président de Shiseido.
He's an expert in aging. This horizontal axis is how old you are --
C'est un expert du vieillissement. Cet axe horizontal donne votre âge --
twelve years old, twenty-four years old, seventy-four, ninety-six years old --
12 ans, 24 ans, 74, 96 ans --
and this is some medical data. So, brain strength increases up to 60,
et ça, ce sont des données médicales. La force du cerveau augmente jusqu'à 60 ans,
and then after 60, it sort of goes down. Kind of depressing in a way.
et après 60, elle tend à baisser. Une sorte de dépression, d'une certaine manière.
Also, if you look at your physical strength. You know, I have a lot of cocky freshmen at MIT, so I tell them,
C'est la même chose pour votre force physique. Vous savez, j'ai de nombreux étudiants de première année au MIT, très arrogants, à qui je dis,
"Oh, your bodies are really getting stronger and stronger,
"Votre corps est vraiment de plus en plus fort, c'est vrai,
but in your late twenties and mid-thirties, cells, they die."
mais vers la fin de la vingtaine et milieu de la trentaine, les cellules meurent."
OK. It gets them to work harder, sometimes.
OK. Cela les fait travailler plus dur, parfois.
And if you have your vision, vision is interesting.
Si vous avez toutes vos capacités de vision, la vision c'est intéressant.
As you age from infant age, your vision gets better,
Plus vous êtes jeune et meilleure est votre vue.
and maybe in your late teens, early twenties, you're looking for a mate,
A l'adolescence, début de la vingtaine, vous cherchez un mari ou une femme,
and your vision goes after that.
et votre vision s'en va.
(Laughter)
(Rires)
Your social responsibility is very interesting. So, as you get older, you may, like, have kids, whatever.
Votre rôle dans la société, c'est aussi très intéressant. En vieillissant vous pouvez, par exemple, avoir des enfants. Ou peu importe quoi.
And then the kids graduate, and you have no responsibility any more --
Les enfant sont ensuite diplômés, et vous n'avez plus de responsabilités
that's very good, too.
- ce qui est très bien aussi.
But if any of you people ask,
Mais si certains d'entre vous se demandent,
"What actually goes up? Does anything go up?
"Que faisons-nous, finalement ? Nous reste-t-il quelque chose ?
What's the positive part of this, you know?" I think wisdom always goes up.
Que retirer de tout cela ?" Je pense que la sagesse se construit en permanence.
I love these eighty-year-old, ninety-year-old guys and women.
J'aime ces hommes et ces femmes de 80, 90 ans.
They have so many thoughts, and they have so much wisdom,
Ils ont tellement d'esprit, tellement de sagesse,
and I think -- you know, this TED thing, I've come here.
et je crois -- vous voyez, je suis là, au TED.
And this is the fourth time, and I come here for this wisdom, I think.
C'est la quatrième fois, et je crois que je viens pour cette sagesse.
This whole TED effect, it sort of ups your wisdom, somehow.
Ce ensemble d'effets que procure TED tire votre sagesse vers le haut, en quelque sorte.
And I'm so glad to be here, and I'm very grateful to be here, Chris.
Je suis content d'être là et très reconnaissant, Chris.
And this is an amazing experience for me as well.
C'est une expérience incroyable pour moi aussi.